---
title: 互联网身份与区块链数字身份
date: 2023-09-27 16:55:34
permalink: /pages/f52b5e/
categories: 
  - 区块链与当下互联网
tags: 
  - 
---

# 区块链与数字身份：一场奇妙的探险 🚀🔍

Ahoy，亲爱的区块链探险家们！🏴‍☠️ 在我们的前几章的探险中，我们已经一起从神秘的区块链世界，穿越到了充满未知的数字货币的宇宙，并在数字资产的星球上留下了我们的足迹。现在，我们将启航到一个全新的星系——探讨区块链与互联网的神秘交汇点。

今天的探险主题是——**数字身份**！🎭 为什么我们要聊到“身份”这个概念呢？这一切都源于比特币的启示——在比特币的世界里，没有无主的资产，每一笔资产都归属于一个地址。这让我们思考：能否进一步拓展这种联系，不仅限于地址，而是扩展到个体——也就是我们，人类？

## 什么是身份？ 🤔

### 数字身份的诞生 🌐

数字身份，这个依托互联网而生的概念，在我们探讨它之前，让我们先达成一个关于“身份”这个概念的共识。

如果比特币记账记录的是资产的转移，那么在身份的语境下，我们也能抽象出一个类似的概念。试想一下，“你的出生”这一事件是被谁记录的？“你昨天发的朋友圈”又是被谁记录的？

身份，简而言之，就是关于你发生的所有客观历史事件的集合。例如，你的身份证上记录了关于你的一些客观事实：出生日期、民族、户籍所在地等。这些信息为了证明其真实性，国家给了你一个证件，并在上面盖上了一个唯一编号——你的身份证号。

但记住，身份证不是你的身份，它只是一个凭证。你真正的身份其实托管在政府机构、银行、医院、社交平台的数据库中。换言之，关于你的重要客观历史事件被这些机构记录下来，这些记录组成了独一无二的你，使你具有一定的辨识度。

你的身份记录分为两种：一种是资产和消费记录，另一种是社交记录。支付宝做了前者，微信做了后者，这两者都是中心化的设施。

## “身份”的演变史 🕰️

关于身份的问题自古至今一直存在。从皇帝大臣到教书先生，从普通老百姓到现代社会的你我，如何证明自己的身份一直是一个难题。

从历史的角度来看，身份的演变主要经历了三个阶段：

### 1. 印章实物身份 🏺

在古代，人们通过刻章来证明身份。这个章由于带有私人标记，通常独一无二，很难被模仿。例如，玉玺、虎符等，这些都是为了表达身份的概念。

### 2. 卡片型身份 🎴

随着技术的发展，卡片成为了身份的新形式。例如，名片、护照、身份证、驾照等。

### 3. 互联网身份 🌎

这个阶段的身份概念更加丰富多样。你的出生地、户籍、微信朋友圈的记录、授权过的 App、消费记录、挂号就医记录，通过微信或支付宝可以将以往的身份片段串联起来，形成一个可定义你的唯一身份。

## 现阶段的身份问题 🚧

我们正处于卡片型和信息化身份混用的阶段。我们在日常交流中需要的身份证件，例如护照、驾照、社会保险卡、商品序列号等，基本都是由国家或第三方机构颁发的。虽然这可能是模拟现实世界运作的首要方法，但这种方式也逐渐凸显了许多问题。

## 从互联网身份到区块链数字身份 🔄

互联网本身其实是围绕着机器建立的，而不是人类。换句话说，互联网虽然提供了信息高速公路，但是并没有提供中立、开放、统一的身份层。

随着区块链的出现，身份证明的瓶颈逐渐缓解。就像使用比特币并不需要申请账户一样，它也创造了重新定义身份的崭新机遇。

## 总结 🎉

今天的探险就到这里啦！我们一起探讨了区块链数字身份的奥秘，从身份的原始概念开始，再到身份的简要发展和现在面临的问题，最后探讨了区块链数字身份及其面